## Команды отладки

**Внимание!!!** Отладчик ещё не доработан. Команды могут отличаться от версии к версии. Если вы вводите команду, а она не работает, или работает некорректно, проверьте локацию `edb.usercom`, чтобы убедиться, что ваша версия модуля поддерживает данную команду.

Все команды отладки начинаются с ключевого слова `edb`. Без этого ключевого слова отладчик просто не сработает. Ниже команды отладки приводятся без этого ключевого слова. Пример правильно введённой команды к отладчику:

```cmd
edb help
```

* `help` - вывод справки по модулю `easy.database`.
* `run` - выполнить следующий после `run` текст, как строку кода QSP.
* `verison` — текущая версия модуля.
* `required em` — информация по используемому и необходимому easy.math.
* `gen id` - генерирует uuid.
* `init` - инициализирует базу данных.
* `>` - выводит информацию о базе данных.

Последняя команда может быть расширена через доп инструкции, идентификаторы сущностей и инструкции к ним. Большинство инструкций к сущностям совпадают с названиями методов для этих сущностей. Однако не все методы можно использовать. Ниже приводится список, соответствующий расширениям команды. Идентификаторы сущностей и инструкций должны разделяться символом `>`. Пример:

```cmd
edb > objects > body > 000005 > get_value
```

* `new_table` - создать новую таблицу данных. Идентификатор указывается далее через `>`.
* `del_table` - удалить таблицу данных. Идентификатор указывается далее через `>`.
* **идентификатор таблицы данных** - работа с указанной таблицей данных. Через `>` указывается:
	* `set_cur` — установить таблицу данных текущей.
	* `print` - распечатать информацию по таблице данных в основном описании.
	* `new_col` - создать новую колонку в таблице данных. Идентификатор колонки указывается далее через `>`.
	* `del_col` - удалить колонку из таблицы данных. Идентификатор колонки указывается далее через `>`.
	* `new_row` - создать новую строку в таблице данных. Идентификатор строки указывается далее через `>`.
	* `del_row` - удалить строку из таблицы данных. Идентификатор строки указывается далее через `>`.
	* `height` - получить высоту таблицы данных.
	* `width` - получить ширину таблицы данных.
	* `clear` - очистить таблицу данных от строк.
	* `clone` - полное клонирование таблицы данных в новую таблицу данных. Идентификатор новой таблицы данных указывается далее через `>`.
	* **идентификатор строки** - работа с указанной строкой в таблице данных. Через `>` указывается:
		* `set_cur` — установить строку текущей.
		* `print` — вывести на экран содержимое строки в виде списка.
	* **идентификатор колонки** - работа с указанной колонкой в таблице данных. Через `>` указывается:
		* `set_cur` — установить колонку текущей.
		* `print` — вывести на экран содержимое колонки.
		**идентификатор строки** - работа с ячейкой в указанных колонке и строке. Через `>` указывается:
			* `set_value` - установить значение ячейки. Значение указывается через `>` без пробелов. Все последующие символы `>` считаются относящимися к значению.
			* `get_value` - вывести на экран значение ячейки. Значение можно сразу записать в глобальную переменную, для этого через `>` указывается название переменной.