### База данных. Data Base

QSP не позволяет организовать полноценную базу данных, но в большинстве игр она и не нужна. Тем не менее можно реализовать некий аналог базы данных, чтобы облегчить себе работу с различными игровыми объектами.

Технически База данных в QSP — это набор массивов, которыми мы можем тем или иным образом управлять через специальные механизмы Системы Управления Базой Данных. Последнее воплощено в данном модуле.

Непосредственно База Данных, как сущность, представлена в виде глобального массива `$EASY_DATABASE[]`, в котором хранятся некоторые настройки, позволяющие Базой Данных управлять.

Чтобы использовать Базу Данных в своей игре, её необходимо инициализировать, то есть создать. А в дальнейшем применять методы для управления составляющими этой базы данных.

#### Методы

Методы Базы Данных представлены в виде соответствующих функций. С подробным описанием можно ознакомиться в разделе ["Функции модуля"](#).

* `init` - инициализация базы данных. Требуется в самом начале игры, чтобы заполнить массив `$EASY_DATABASE[]` исходными значениями. (`edb.init`).
* `print` — вывод на экран, или в виде возвращаемого результата, человекочитаемой информации о базе данных. (`edb.print`).
* `new_table` — создание таблицы данных с указанным идентификатором в базе данных. (`edb.new_table`).
* `del_table` — удаление таблицы данных с указанным идентификатором из базы данных. (`edb.del_table`).

#### Свойства

Свойства базы данных соответствуют значениям в массиве `$EASY_DATABASE`. См. функцию [`edb.init`](#).