### Строка. Row

Таблица данных разбивается на отдельные записи — строки — для удобства размещения информации. Как правило, строка используется для хранения отдельных сложных записей. Например, в таблице предметов каждая отдельная запись соответствует одному предмету.

Технически строки в таблице данных представляют собой записи в ячейки всех массивов, описывающих столбцы, под одним (одинаковым) индексом.

Например, наша таблица данных `objects` состоит из трёх колонок `id`, `body`, `position`, это означает, что строки в такой таблице можно сформировать следующим образом:

```qsp
$objects_id['001']='001' & $objects_body['001']='Старый меч' & $objects_position['001']='loc1'
$objects_id['002']='002' & $objects_body['002']='Сумка для продуктов' & $objects_position['002']='hero:inventory'
$objects_id['003']='003' & $objects_body['003']='Яблоко' & $objects_position['003']='002'
```

#### Методы

* `set_cur` — устанавливает указанную строку в качестве текущей. (`edb.row.set_cur`).
* `fill` — заполняет строку группой значений. (`edb.row.fill`). Значения могут быть перечисленны по порядку в соответствующих аргументах (и таким образом будут размещены в колонках соответственно порядку идентификаторов колонок в списке колонок таблицы данных), либо в качестве аргументов можно указывать кортежи, состоящие из значения и идентификатора колонки. В последнем случае значения не обязательно передавать в порядке, соответствующем списку колонок. Если будут переданы одновременно аргументы в виде кортежей и отдельных значений, это может привести к ошибкам заполнения вроде перезаписи только что внесённых значений.
* `print` — выводит на экран, или возвращает в виде результата, содержимое строки, которое оформляется в виде списка. (`edb.row.print`). Данный метод подходит только для контроля содержимого строк со стороны разработчика, и его нельзя использовать для получения содержимого строки в механизмах игры, т.к. многие ячейки могут содержать в себе списки.
* `set_next` — присваивает ячейке (в текущей колонке и указнной строке) значение, а затем сдвигает указатель на следующую строку. Когда указатель достигает последнего столбца, он больше не сдвигается. Таким образом при постоянном обращении к этой функции происходит выход за пределы таблицы данных, а значит значение будет присваиваться всегда последней ячейке в строке.. (`edb.row.set_next`).
* `exchange` — обменивает содержимое строк, но сами строки позициями не меняются. Т.е. их идентификаторы в таблице данных не перемещаются. (`edb.row.exchange`).
* `extract` — извлекает из строки содержимое, помещая значения в указанный массив, при этом индексами элементов массива выступают названия колонок. (`edb.row.extract`).
* `inject` — вводит в указанную строку данные из указанного массива. При этом предполагается, что данные лежат в ячейках, индексы которых соответствуют названиям колонок таблицы данных. (`edb.row.inject`).
* `clone` — дублирует строку в таблице данных. То есть создаётся новая строка, идентичная указанной, но с отличающимся идентификатором. (`edb.row.clone`).